# Анализ эффективности маркетингового подхода на основе данных о пожертвованиях и рекламных кампаниях

## Описание проекта
АНО "Благотворительная клиника" оказывает медико-социальную помощь бездомным людям Петербурга с 2018 года. Заказчики предоставили обезличенные данные с просьбой извлечь из них максимум пользы. Данные выкачаны из двух систем, некоторые платежи присутствуют в обоих файлах. Данные Яндекс.метрики (только за 2023 год).	

## Инструменты и навыки
`Python` `Pandas` `NumPy` `Plotly` `предобработка данных` `исследовательский анализ данных` `визуализация данных`

## Выводы
**Провел исследование доноров в датасете `donors`:**  
- Даты первых пожертвований датасета `donors`: с 15 июня 2022 года по 21 июня 2023 года.  
- Даты последних пожертвований датасета `donors`: с 30 августа 2022 года по 24 июня 2023 года.  
- Количество уникальных доноров в датасете `donors`: 795 человека.  
- Среди доноров 648 доноров (82%) - разовые, а 147 (18%) - постоянные.
- На распределении дат первого платежа датасета `donors` больше всего пожертвований пришлось на март 2023 года (253). Всплекс пожертвований среди повторных платежей датасета `donors` был в июне (160) 2023 года, возможно, это спустя 3 месяца повторно пожертвовали доноры, впервые пожертвовавшие в марте 2023 года.
- Общая сумма первых пожертвований датасета `donors` - 796 845 руб., количество пожертвований - 795, среднее арифметическое - 1002,32 руб., медиана - 450 руб. Минимальное пожертвование - 10 руб., максимальное - 50000 руб. Различие медианы и арифметического среднего в 2,2 раза говорит о том, что в данных есть выбросы, в нашем случае - это очень крупные пожертвования (видим, что максимальное пожертвование 50000 руб.).
- В топ-5 входят суммы первых пожертвований датасета `donors`:
  1. 300 руб. (197 чел.),
  2. 500 руб. (149 чел.),
  3. 1000 руб. (109 чел.),
  4. 100 руб. (61 чел.),
  5. 50 руб. (48 чел.).  
  Первые три места можно использовать для "рекомендованных сумм" пожертвования на сайте.
- Общая сумма последних пожертвований датасета `donors` - 316 741 руб. (в 2,5 раза меньше первичного пожертвования), количество пожертвований - 339 (в 2,3 раза меньше последнего пожертвования), среднее арифметическое - 934,34 руб., медиана - 300 руб. Минимальное пожертвование - 10 руб., максимальное - 50000 руб. При сравнимом арифметическом среднем медиана в 1,5 раза ниже, при том, что количество пожертвований в 2,5 раза меньше.
- В топ-5 входят суммы последних пожертвований датасета `donors`:
  1. 300 руб. (92 чел.),
  2. 500 руб. (72 чел.),
  3. 1000 руб. (38 чел.),
  4. 100 руб. (34 чел.),
  5. 50 руб. (24 чел.).  
  Можно сделать вывод, что в основном люди повторно жертвуют такие же суммы, как и в первый раз. Возможно, речь идет о подписке на пожертвование.
- Общая сумма пожертвований датасета `donors` - 1 407 803 руб. (в 1,3 раза больше суммы первичных и последних пожертвований). Это говорит о том, что 294 тысячи руб. пожертвований не учтены в датасете `donors` (21% платежей). Среднее арифметическое - 1770,82 руб., медиана - 600 руб. Минимальное пожертвование - 10 руб., максимальное - 55000 руб.
- В топ-5 входят общие суммы пожертвований датасета `donors`:
  1. 300 руб. (107 чел.),
  2. 1000 руб. (89 чел.),
  3. 500 руб. (88 чел.),
  4. 2000 руб. (49 чел.),
  5. 1200 руб. (40 чел.).  
  Неизменным с первыми и последними пожертвованиями осталось только 1 место - пожертвование в размере 300 руб. Отсюда можно сделать предположения, что большинство жертвует только один раз либо сайт недавно начал активную рекламу и мы имеем большое количество новых доноров, сделавших только один платеж.
- Кампании пожертвований в датасете `donors`:  
  - На уставную деятельность и содержание организации - 792 пожертвования.  
  - #Больничкабежит - 3 пожертвования.  
Видимо, это какие-то разовые акции в поддержку беговых движений.
- 765 пожертвований (96%) проходит через платежного оператора MIXPLAT. Разбиение на другие типы некорректно в связи с дублированием способов оплаты, кроме 6 пожертвований (0,8%) через Сбербанк Эквайринг.

**Провел исследование доноров в датасете `clients`:**  
- Даты первых пожертвований датасета `clients`: с 17 ноября 2021 года по 01 июня 2023 года.  
- Даты последних пожертвований датасета `clients`: с 18 ноября 2021 года по 02 июня 2023 года.  
- Количество уникальных доноров в датасете `clients`: 954 человек.
- На распределении дат первого платежа датасета `clients` отсутствуют пожертвования в июле 2022 года (возможно технические проблемы с системой). На графике имеются всплески в декабре 2021 года (97), марте (52), апреле (63) 2022 года. После резкого снижения в мае (12) видим постепенный рост с пиками в декабре 2022 года (102) и марте 2023 года (127). Похоже на сезонный фактор.
- Всплекс пожертвований среди повторных платежей датасета `clients` в мае 2023 года (229) выглядит аномальным, в остальные месяцы количество пожертвований было 42 и менее. Возможно, именно в мае была проведена рекламная кампании среди уже сделавших пожертвование людей или это было офлайн-мероприятие.
- Общая сумма пожертвований - 1 996 730 руб., количество пожертвований - 954, среднее арифметическое первого пожертвования датасета `clients` равно 2093,01 руб., медиана - 665 руб. Минимальное пожертвование 10 руб., максимальное - 90000 руб.
- В топ-5 входят суммы пожертвований датасета `clients`:
  1. 500 руб. (150 чел.),
  2. 300 руб. (118 чел.),
  3. 1000 руб. (104 чел.),
  4. 3000 руб. (41 чел.),
  5. 1500 руб. (38 чел.).  
  В сравнении с датасетом `donors` при большем количестве доноров в 1,2 раза общая сумма пожертвований в датасете `clients` больше в 1,4 раза. Можно сделать вывод, что доноры из датасета `clients` жертвуют больше доноров из датасета `donors`. Если разделение `clients` и `donors` идет по платежным системам, то можно сделать вывод о наилучшем UX у доноров датасета `clients`, следует сосредоточиться на использовании этой платежной системы.
- 670 платежей (72%) проходит по карте. Разбиение на другие типы некорректно в связи с дублированием способов оплаты, кроме единственной оплаты (0,1%) по sms.
- Среднее арифметическое количество платежей на донора составляет 2,7 платежа, медиана - 1 платеж, минимальное количество - 1 платеж, максимальное количество - 24 платежа.
- Топ-5 стран по количеству пожертвований:
  1. Россия - 701 платежа (73%).
  2. Россия/США - 46 (5%).
  3. Германия - 16 (1,7%).
  4. Нидерланды - 14 (1,5%).
  5. Швеция - 12 (1,3%).  
При этом Россия может фигугрировать в сочетании с другими странами (возможно, это путешествующие доноры либо, что вероятнее, доноры забывали отключить VPN при оплате). Россия упоминается в 770 пожертвовании (81%).
- Топ-5 регионов по количеству пожертвований:
  1. Санкт-Петербург - 182 платежа (19%).
  2. Ленинградская обл. - 78 (8%).
  3. Кунене - 77 (8%).
  4. Cuando Cubango - 53 (5,5%).
  5. Московская обл. - 41 (4%).
"Благотворительная клиника" находится в Санкт-Петербурге и поэтому не удивительно, что первые два места занимают Санкт-Петербург и Ленинградская область. Кунене и Cuando Cubango попали в топ-5, скорее всего, из-за невыключенного VPN, на 5 месте Московская область.

**Провел исследование доноров в датасете `adgrants`:**  
- Даты проведения рекламных кампаний датасета `adgrants`: с 14 января 2023 года по 19 июля 2023 года.
- В датасете `adgrants` находится информация о 24 рекламных кампаниях:
  - 11 рекламных кампаний проходили с января по октябрь 2023 года.
  - 1 рекламная кампания - с марта по октябрь 2023 года.
  - 1 рекламная кампания - с мая по октябрь 2023 года.
  - 11 рекламных кампаний - в марте 2023 года.  
В датасете `adgrants` нет привязки к пожертвованиям и мы можем только предположить какая рекламная кампания дала приток пожертвований в связи с большим пересечением дат проведения рекламных кампаний.
- Всего 1196 условий показа рекламы. Топ-5 условий показа:
  1. '---autotargeting - 24674.
  2. благотворительный фонд - 2635.
  3. помощь бездомным - 2181.
  4. фонд помощи - 2109.
  5. пожертвование - 2038.
- В рекламных кампаниях приняло участие 46,9% женщин и 44,9% мужчин, 8,3% участников не указали свой пол.
- Среди участников рекламных кампаний преобладает уровень платежеспособности "Остальные" (151825), скорее всего речь идет об отсутствии показателя. На втором месте 6-10% (70492), на третьем - 2-5% (67240), на четвертом - 1% (18441).
- Возраст участников рекламных кампаний:
  1. 25-34 (59447).
  2. 35-44 (58008).
  3. старше 55 (54045).
  4. 45-54 (49469).
  5. 18-24 (44262).
  6. не определен (26543).
  7. младше 18 (16224).  
Больше всего участников рекламный кампаний в возрастной группе 25-34 (59447). На втором месте - 35-44 (58008), на третьем месте - старше 55 (54045).

**Провел расчет конверсии.**

Конверсия из кликов в целевое действие по данным датасета `adgrants` после предобработки составила 1,13%.

При этом стоит усилить внимание рекламе для целевой аудитории:
- женщины,
- старше 55 лет,
- уровень платежеспособности 2-5%.

На основе сравнения конверсий, рассчитанных по рекламным кампаниям, и конверсий, рассчитанных на основе платежей, получили три даты, для которых можем сделать предположение, что пожертвования совершены вследствие рекламной кампании в Яндекс метрике: 2023-04-09, 2023-05-01, 2023-05-02.

**Провел анализ рекламных кампаний.**

Топ-5 рекламных кампаний с конверсией из кликов в целевое действие:  
1. `РК_Общий сбор_средств`.
2. `РК_бездомные женщины`.  
3. `РК_Больничка`.
4. `РК_Мобильная клиника`.
5. `РК_Ретаргетинг`.

Рекламные кампании, для которых пожертвования предположительно совершены вследствие рекламной кампании в Яндекс метрике:  
- `РК_бездомные женщины`.
- `Пакет_Бездомашний очаг_Психологическая помощь_ключи-интересы`.
- `Пакет_Бездомашний очаг_Реабилитационные центры_ключи`.
- `Больничка_бизнес_ключи-интересы`.
- `РК_Больничка`.
- `Пакет_Бездомашний очаг_Верующие_ключи-интересы`.

***На основе анализа рекламных кампаний с максимальной конверсией из кликов в целевое действие и рекламных кампаний, для которых пожертвования предположительно совершены вследствие рекламной кампании в Яндекс метрике, можем сделать предположение о наилучших кампаниях, которые привели к пожертвованиям вследствие рекламной кампании в Яндекс метрике:***  
***- `РК_бездомные женщины`.***  
***- `РК_Больничка`.***

Данное предположение сделано на основании того, что после просмотра рекламы и совершения целевого действия донор сразу переходит к оплате.

Для более детального анализа необходимо собирать больше данных о донорах и их платежах. В связи с отсутствием привязки целевого действия к платежу вопросы и предположения, возникшие в ходе исследования, остаются без ответов.

## Рекомендации

***Главные рекомендации по итогам исследования:***  
***1. Собирать больше данных о всех платежах доноров (не ограничиваться только первыми и последними пожертвованиями).***  
***2. Если позволят технические возможности Яндекс метрики получать информацию о совершенном платеже конкретным донором, посмотревшим рекламу и совершившим целевое действие.***  

Остальные рекомендации по датасетам:
- Унифицировать получаемую информацию о донорах от разных платежных систем (получать максимум информации в обоих платежных системах).
- Исправить технические моменты сбора информации в датасете `donors`, когда один платеж отражался как первый и последний, при этом дата платежа могла быть одинаковой либо с разницей в пару минут.
- Исправить технические моменты сбора информации в датасете `donors`, когда сумма первого и последнего пожертвований больше общей суммы пожертвования.
- Исправить технические моменты сбора информации в датасете `clients`, когда типы платежного оператора указаны некорректно в связи с дублированием.
- Исправить технические моменты сбора информации в датасете `clients`, когда типы оплаты указаны некорректно в связи с дублированием.
- Уточнить технические моменты сбора информации в датасете `clients`, когда страна и регион показывает разные данные, возможно речь идет о невыключенном VPN.
- Уточнить в датасете `clients` отсутствие пожертвований в июле 2022 года (возможно технические проблемы с системой).
- Не собирать информацию о подписках, значение которой неизвестны самому заказчику.
